On a appris qu'une disposition
linéaire pouvait s'orienter soit
à la verticale, soit à l'horizontale.
On a aussi vu que chaque vue peut avoir
une valeur de pondération
pour remplir tout l'espace
de la vue parente.
On va maintenant prendre
un moment pour parler
du groupe de vues
RelativeLayout.
Il vous servira à créer
des dispositions encore plus souples.
Vous vous souvenez de Ray,
la disposition relative ?
C'est le père, et il est représenté
par ce groupe de vues.
Il aide les vues filles
à se placer dans ce conteneur.
Avec RelativeLayout, on peut
placer une vue fille en fonction de
la vue parente, par exemple
en haut ou en bas de la parente.
On peut sinon placer les vues filles
par rapport à d'autres vues filles.
Comme ça.
Voyons d'abord le cas où les vues
sont placées en fonction de leur
vue parente.
Dans notre cas, cette disposition parente
a une largeur qui vaut match_parent,
et une hauteur qui vaut match_parent,
donc elle prend tout l'écran.
Les enfants d'une disposition
relative peuvent être placés
en fonction des bords gauche, haut,
droit et bas de la parente.
Voici le code à utiliser.
Dans la vue fille de l'élément XML,
par exemple une ImageView ou
une TextView, on ajoute ces attributs.
Le nom de l'attribut a la forme suivante :
« android:layout_alignParentTop ».
Cet attribut indique
si oui ou non la vue fille
touche le bord du haut de
la vue parente.
Il peut donc valoir
soit true (vrai) soit false (faux).
Avec true, la vue devrait jouxter
le bord supérieur de la parente.
Sinon, elle ne devrait pas le toucher.
Il existe aussi des attributs
pour chacun des autres bords.
Par exemple, alignParentBottom, pour
toucher le bord inférieur de la parente.
Il y a alignParentLeft, pour longer
le bord gauche de la parente.
Puis on a alignParentRight, pour toucher
le bord de droite de la parente.
On peut tout mélanger et utiliser
plusieurs attributs en même temps.
Prenons cette ImageView comme exemple.
On veut que
l'attribut alignParentTop soit actif,
parce qu'elle touche
le bord supérieur de la parente.
Elle touche également
les bords gauche et droite de la parente.
Donc on passera les attributs left
et right à true également.
La vue ne touche pas le bas de la parente,
donc on dit que bottom vaut false.
Quant à cette TextView en bas,
elle jouxte
les bords inférieur, droit et gauche.
Donc alignParentBottom vaudra true,
alignParentLeft vaudra true,
alignParentRight vaudra true,
mais alignParentTop vaudra false.
En plus de placer
une vue fille en haut ou en bas
de l'écran, on peut aussi
la placer sur des coins précis.
Si on veut placer la TextView
« Birthday » en haut à gauche,
on va dire qu'alignParentTop vaut true…
et qu'alignParentLeft aussi.
Pour placer une vue en haut à droite,
on veut la faire toucher les bords
supérieur et droit de la parente.
Donc alignParentTop vaut true
et alignParentRight aussi.
Pour l'angle en bas à gauche,
on touche les bords gauche
et inférieur.
Donc on dit
qu'alignParentBottom vaut true,
et qu'alignParentLeft aussi.
Ces valeurs-ci valent false (faux),
et c'est aussi leur valeur par défaut,
donc inutile de les mettre
dans le code XML.
Enfin pour le tout dernier angle,
on touchera les bords droit et inférieur
de la parente, donc
alignParentBottom et alignParentRight
valent tous les deux true.
Les deux autres valent false
donc on ne les précisera pas
dans le code.
Croyez-le ou non,
il existe d'autres attributs réglables.
On peut centrer
une vue horizontalement, donc
Pour ça, on dit que « android
layout_centerHorizontal » vaut true.
On peut aussi le combiner aux autres
attributs qu'on vient d'apprendre,
donc si la vue touche le bord inférieur
et est centrée horizontalement,
on aurait ceci.
Dernier attribut que je veux vous
montrer, layout_centerVertical.
Quand il vaut true, il centre la vue
à mi-hauteur dans la parente.
Notez que cette TextView touche le bord
de gauche de la vue parente, alors que
sa valeur n'a pas été donnée. C'est parce
que toute vue ajoutée à une disposition
relative est placée par défaut
en haut à gauche du groupe de vues.
On appelle ces attributs des paramètres
de disposition de groupes.
Bien qu'ils soit déclarés dans
les éléments XML filles d'un groupe,
ces attributs sont utilisés par le groupe
parent pour placer les vues filles.
Ils débutent donc tous par « layout_ ».
On les écrits donc de la même façon que
layout_width et layout_height
que vous connaissez déjà.
Ces deux attributs sont aussi des
paramètres de disposition de groupe, car
le groupe parent s'en sert pour
placer et dimensionner les vues filles.
Voici le code XML de RelativeLayout
et ses vues filles.
Vous pouvez le voir
avec le lien ci-dessous.
On a une balise ouvrante RelativeLayout
ici, et une balise fermante tout en bas
et toutes les vues filles entre les deux.
La largeur
et la hauteur de la RelativeLayout
valent match_parent.
Comme c'est la disposition
de toute notre application,
elle prendra tout l'écran.
La disposition relative contient
trois TextViews filles.
La première est une TextView
qui dit « Happy ».
Largeur et hauteur valent wrap_content
et on a ici les attributs supplémentaires
pour aider la RelativeLayout
à savoir où placer cette TextView fille.
On lui dit de toucher
le bord droit de la parente, et
de toucher le bord supérieur aussi.
Ça positionne la TextView « Happy »
en haut à droite de l'écran.
Pour la TextView « Birthday »,
on a aussi wrap_content en dimensions.
On veut qu'elle touche les bords
inférieur et gauche de la parente.
Et nos bords inférieur et de gauche
se rejoignent à cet angle ici.
Cette dernière TextView qui dit
« To You » n'a aucun attribut
particulier pour dire où elle est
vis-à-vis de sa parente.
Tout ce qu'on sait, c'est que
ses dimensions valent wrap_content.
Comme je l'ai dit, si on ne précise pas
où une vue fille devrait se trouver,
par défaut, la disposition relative
la placera en haut à gauche de l'écran.